خداوند در همین سوره لیل از آیه هشت تا آیه ده به این مسئله
اون نقطه مقابل رو توضیح میفرد
اون راهکاری که خداوند برای ما در نظر گرفته
و خوشداری که تو این زمین خداوند داره به ما میده این رو مطرح میکنه
شما به آیات هشت تا ده سوره لیل گوش بدید
و اما من بخیل و استغن و کذب بالحسن فتنویسیو لیل عسرا
ببینید خداوند در این آیه میفرماد اون کسی که بخل برزید
و خود را بینیاز دید و پاداش نیکوتر را دروخ شمرد
فسنویسیرو لیل عسرا
در مقابل اون که فسنویسیرو لیل عسرا بود
از یسر تبدیل به عسر و دشواری میشه
به زودی راه دشواری رو به اون نشون خواهیم داد
چطور اونجای که اعتاداش انفاغ داشت بر اساس تقواه بود
و وعده الهی رو قبول داشت تصدیق میکرد مراهش رو
محسون میکردیم توفیقات الهی رو به اون میدادیم
برعکس اگر میخوای بی توفیق بشید خدای نا کرده
اگر میبینید که بعضی از کاراتون گره افتاده
ببینید این کارها رو انجام دادید یا نه
در این آیت به سه عمل یک بخل ورزیدن من بخله
وستقنا بی نیاز دیدن خیش
ادام بخل میبرزه خودم دارم دیگه
این اموال مال خودمه نیازه به کسی ندارم
این حالت استقنا
که به تعبیر آیات قرآن
این استقنا هست که انسان رو به تقیان وامی داره
انسان در اثر این بی نیاز دیدن خودش به تقیان واداشته میشه
و نیز تکذیب و دروغ شمردن پاداش خداوند
میگیم بابا اگر کسی که انفاق بکنه خداوند
چندین برابرش رو بشمیده
اصلا این رو قبول نمی کنه
تکذیب بکنه
بگیم این چه حرفیه داره چون میزنیم
خداوند کسی که بخل به ورزه
خودش رو مستقنی و بی نیاز ببینه
و این وعده خداوند رو دروغ بشمره
باستابشتیه فسن و یسر و هوله لعسرا
تو توضیحاتی که مفسران به این مسئله اشاره کردن
برخی از مفسران میفرمایی که
مراد از این عبارت
عسرا خزلان و خاریه
اون شخص به خودش واگذار میشه
سلب توفیقی
در کارهای شایسته
یعنی خداوند او رو در انجام عمل ساله
سنگین و سختش میکنه
در آیه قرآن هست
و این نهاله کبیرتان
الا علال خاشین
نماز برشون سنگین میشه
بزرگ میشه
سخت میشه
اینا تهمالشون کم میشه
شرح صدر و تهمال نسبت به اون مسئله
به اینها داده نمیشه
نه اینکه خدا با کسی دشمنی داشته باشه
نه این راه رو اشتباه رفته
اونجا کسی اومد
دست کسی رو گرفت
انفاق کرد خداوند دستش رو میگیره
اون امداد و یاری خودش رو میرسن
اون توفیق رو نصیب حال اون میکنه
اما اینجا میاد بخل میبرزه
از همون داده های الهی بخل میبرزه
این نعمت رو به تو در هم خودت استفاده کن
هم در حد طوان دستگیری بکنی
وقتی که این کار از تو ممانعت میشه
نعمت های الهی رو به کسای دیگه نمیدی
خودت رو هم بینیاز میدونی
این نعمت ها رو از جانب خودت میدونی
نه از خداوند تبارک و تعالی و اون رو اصلا
دروغ میشموری
خداوند این رو ازت میگیره
برخی گفتن بلاها سختی ها
با سرعت در دنیا و آخرت
متوجه این شخص میشه
بنابراین آیه به ما داره حشدار میده
که اگر میخوایید کارتون سخت بشه
بخل ببرزید
خودتون رو بینیاز بدونید
یا تکزید بکنید
دودش تو چشم خودتون میره
بقیه از شراب مستی نداره
چیزهای دیگه هم هم مستی داره
مستی شراب یکی
قدیما بود
سکر و مال
سروت هم مستی داره دیگه این بعضی پولدارا
چجوری را میرن
این مستای قدیم تلو تلو میخورن
البته نه همشون
بعضی پولدارا خدا در باران تعریف میکنه
بعضی سروتمندارو خدا تعریف میکنه
آیه شو بخونم
رجالون
لا تلحیهم تجارتون
ولا بیان انذکرلا
که پول و سروت و
تجارت اونها را این یاد خدا باز نمیداره
از این مستای قدیم تلو تلو
افراد سروتمندی که
مسجد میستادن بیمارستان میستادن
رامد فرارش میدن
مدرسه به مارمزون
چقدر برنج و روغن دادن در خونه فقرها
خب اینا پولدارن
اما مست نیستن
ولی بعضی ها مست دارن نم پست نمیدن
این همه سروت داره مارمزون
دو کلو برنج نخرید در یه خونه فقیر بده
بهشم میگفتن
میگفتن من خودم خاکلو خاکم
یه پولداری من اولادم نداشت
مورد
یکی رو فرستدم برو باسه یه بند خوده
وقتی اومد به من گفت من خاکلو خاکم
بیشه پنج سفر امریکا رفته بود
پولدار مهمی بود
نداد که نداد
وقت بختن مست مالن
یا بادست
یا خوابست
یا افثانهی
گفتم آنها را چه میگویی
که دل بر اونه هم
گفت یا مستم
یا کورم
یا دیوانهی
گفتم از احمار امرم
گوی که بازم آم چیست
گفت یا برغست
یا شم هست
یا فربانهی
گفت یا برغست
یا شم هست
یا فربانهی
گفت یا برغست
روایتی در زیل این آیه
از امام باغر علیه السلام
نقل شده که خدمت شما
عزیزان مطرح میکنم
امام باغر میفرماید
کسی که به آن چه خداوند به او داده است
بخل ورزد
و خود را بینیاز بداند
و این باور را که خداوند
در برابر یک بخشش
ده تا
یا صد هزار برابر
بلکه بیشتر اون را عطا میکنه
این را دروغ بپنداره
این وعده الهی را دروغ بشموره
هیچ شر و بدی
را اراده نمیکنه مگر اینکه انجامش را
خداوند برای او
سهل و آسان میکنه
اون را آماده میکنه
به تعبیر یکی از مسادیقی که
امام باغر علیه السلام داره میفرماد
میگه مثلا نیت گناه میکنه
تو زهنش هستش که
فلان گناه را انجام بده
و سائلش فراهمه
برخی را برعکس دیده میگه
حتی احتمامه به گناه میکنن
میرن که گناه را انجام بدن
اما گویا یک راه های بسته شده برشون
خدا نمیخواد
معلومه ایشون کار شایستی انجام داد
یا پدر مادرش
یا کسای دیگه دعایی در حق
گو کردن که اینها
مانه از این میشه که
این گناه را انجام بده
و برعکس ادهی هستن
شرائط گناه برشون فراهمه
سلب توفیق شدن
نگاه میکنیم که این به خاطر
به تعبیر امام باغر علیه السلام
این به خاطر چی هستش
یک آمل
عرض میکنم این طور نیست که
کسی که دوشواری ها
بروی اون باز شده
اون سختی ها بلا ها
بروی اون سهل و آسون شده
این طور نیست که همش به این آمل
بستگی داشته باشه
این رو مدام تذکر میدم
به خاطر این هستش که ما حالا
کسی رو دیگه به سختی افتاده
سریعنگ این رو نزم که آدم بخیلیه
یکی از اواملی
که باعث میشه که ما
سلب توفیق بشیم
یا بدی
یا شر رو اراده بکنیم
و برامون فراهم بشه
این هستش یه راهی که
خداوند داره بیان میکنه
بخل برزیدنه
ما اگر بخل ببرزیم
استقنا و بینیازی داشته باشیم
آیات الهی رو تکسیب بکنیم
خدای ناکرده در این دنیا
از جانب خداوند سلب توفیق شده
و اون اسباب بدی
برای ما فراهم میشه
کار خیلی رو که میکنی
اولین کسی که نداشته شده خود انسانه
یقینا اعمال تو دنیا هم باستاب داره
باستاب
هر اعمالی یک اکسال اعمالی داره
از این که یک پار دیگه توفیق داشتیم
با شما مخاطبان فرهیخته
راژیو معارف باشیم
و در باره اعمال و رفتارمون
بگیم خدا رو شاکریم
تا برنامه بعد خدا نگهتار
و التماس دعا
موسیقی
خب دستان عزیزم
همچنان از فخش رادی معارف
با شما همراه هستیم
برامی زمزم احکام رو
میخواییم تقدیمیتون بکنیم
و
زلال جاری تقدیمیتون بکنیم
و پس از اونم زمزم احکام
19 دقیقه با خانه دوست
به استقبال لحظات نورانی
ازان مغرب
و افاق شهر مقدس خوم
میخواییم رفت که انگام ازان ساعت
19 و 29 دقیقه است
این نکتر خدمتون ارز بکنم
که
شما از طریق برامی کاربوده ایران صدا
میتونید
همه شبکایی رادیو از جمعه رادیو معارف
رو بشنوید
و با مجموع برامی بخشوی
مختلف همراه پشید
زمین این که بخشوی متنوی داره
از جمعه مجموعی
از سخنرانی ها عدیه
که براحتی برای شما در دسترس هست
و آرشیو زمانی و برامی
برای دریافت برامی
مرد علاقتون که بتونید
بشنوید و لذت ببرید
نرمفص رو میتونید
از سایت ایران صدا نقطه آی آر
دریافت بکنید و گوشه
تلفن همراه شما رادیوی شما باشه
ساعت 18 و 40 دقیقه است
دعوت میکنم شرمنده
زلال جاری باشی
تفسیر آیه 25 سوره آل امران
در بایان استاد قرارتی
موسیقی
زلال جاری باشی
یاده بیفتیم که همه لخت به دنیا آمدیم
با یک کفن میمیریم
این مال امتحانه
اگر یاده ای سحنها بیفتیم به فقرها کمک میکنیم
یاده بیفتیم که رزق ما به زرنگی نیست
اقد کلاورداری نمیکنیم
بسیار افراد زنه بودن
اموال حرام رو پیدا کردن
بعدم آتش گرفته
یکیسی دیگه خورده تلف شده
یه خورده
اینا چه خواهند که از روزی که
روز قیامت اینها رو جمع کنیم
کیفه رو پاداش بر اساس عمله
نه آرزو و گمان
کل نفسیم ما کسبت
کیفه رو پاداش افرادو میدیم
به مقدار کسبت
به مقدار کارشون
به مقدار کاری که کرده
نه به مقدار آرزو و خیالی که داشته
و وفیت کل نفسیم ما کسبت
بعد میگه که ما کسبت
نمیگه جزا و ما کسبت
میگه ما کسبت
همون کاری که کرده
این پیداست که اعمال ما
مه و نابود نمیشه
همون عمل به صاحبش بر میگرده
در جای دیگه هم داریم
و وجد اون ما عملو حاضره
نمیگه ثواب عملهم حاضر
اصلا ما عملو حاضره
اصلا عملش حاضره
در جای دیگه داریم محضره
حاضر میشه حاضره حاضره
و وفیت
یعنی همون خیر را میبینه
یعنی یعنی خیر
اصلا خیر خودشو میبینه
اصلا نمازشو میبینه
روزشو میبینه
و وفیت
کل نفسن ما کسبت
ممکنه از این آیه استفاده بشه
اینو به نحوه ممکنه و شاید بگم
دادگاه الهی بر احساس
اعصابیتی
عدل تشکیل میشه
هر کس به جزای خودش میرسد
و وفیت کل نفسن
کل نفسن یعنی کچک و بزرگ نداره
ما روایاتی داریم که امامان ما فرمودن
هی نگید ما سیدیم
فامیل اهل ویتیم
اتفاقا اگر فامیل اهل ویت خلاف کنه
نکه خدا نمیبخشدش
عذابشم دوبلاست
قرآن یه آیه داره که میگه
یا نسا النبی ای زنهای پیغمبر
لستون نکه احد منن نسا
شما نگید من زن پیغمبرم خدا کار به من نداره
من یعتمن کنم به فاحشتن مبایه نه
یوزا افزن پیغمبر خلاف کنه
دو برابر عذاب میشه
امام صادق به یه سیدی گفت که
زشت از هر کسی زشته
از تو زشته ده چون فامیل ما هستی
خلاصه از کل نفسن
هر کسی هر کاری کرده است
چیفرشو باید ببینه
هیچ پارتی بازی هم نیست
خدا یا تر به حق محمد
آل محمد ما را از این خیالهای
که ما را
به انحراف و به عمل فاسد
میکشونه همه منو حفظ بفرما
و السلام علیکم و رحمت الله
با تو گر خواهی
سخنگوید
خدا قرآن
بزن
تا شبت روه
تو با هم
آشنا قرآن
بزن
ای بشر یاد
خدا
را
مشهدل میدهد
درد مندان را
ببت قرآن
دوا قرآن
بخان
ای بشر یاد
خدا را
مشهدل میدهد
درد مندان را
ببت قرآن
دوا قرآن
بخان
درد مندان را
بتله shall他是
قرآن
زندگی
نه متصثم
كُهْ
من rester
قرآن
سفاه
القرآن
را ش siped
می زمین
مior
آ ofere
محجم
قرآن
که
ره
مجبرا
ش tries
اندرن
مضیق مندست
که
مکم utiliser
مایل
آدار
سيتره
شیطان
و لبا days
زندگی
قرآن
مذاق
که
ز fy
ادهت احمق برانش نمیگردد جدا
تا بیا بیمانی این درکت را قرآن بخان
ای دوست ای دوست فراهیری هر حکم الهی
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده ی روزه
روشنگ و حران زمزمه اکام
جون نمزه ی پنگ باز به آفاق بلند است
زمزمه اکام
به نام خداوند بخشندی مهربان هموطنان عزیزم
سلام وقتتون بخیر
توفیق داریم با شما عزیزان باشیم
در زمزمه اکام
و ابتدا در باره اکام و مناسق حج
با استاد محترم مجدول اسلام و مسلمین
توا تبایی گفتگو کنیم
و در قسمت دومه برنامه هم
به سآلهای شرگ شما پاسخ بگیم
استاد توا تبایی خدمت عزتالی
سلام میگم خوش آمدید
با عزتالی گفتگو کردیم
در باره اکام حج تمتو
که زائر برحال
اعمالشو در سرزمین منا انجام داده
وارد شهر مکه شده
تواف خانه خود را انجام داده
نماز تواف رو به جا آورده
و عمل بعدی که سعی
بین صفا و مربع است
بفرمید
وقتی که تواف و نماز تواف
انجام شد
زائر حرکت میکنه برای رفتن
سعی بین صفا و مربع
همونجوری که قبلن ارز کردیم
پشت مقام ابراهیم
که نمازو خوندن
وقتی رو به کعبه ایستادن
سمت راستشان
یک کمی جلوتر ورودی هست
که برخلاف
پشت به کعبه
حرکت میکنن تا برن
وارده
این زیر مستقف بشن
زیر سخت برن
یه مقداری که جلوتر برن
با سمت راستشان
یه سطح شیبداری هست که اونها رو میرسونه
به کوه صفا
وقتی که روی کوه صفا
قرار گرفتن حالا دیگه این حاجی
با حاجی زمان
عمره تمت و فرد داره
اینجا این حاجی
عرفات رفته
در عرفات ما داریم
کسی که از عرفات بر میگردد
اگر
در خودش چنین چیزی ببیند
که هنوز گناهی به گردن اوست
این بزرگترین گناهه
یعنی وقتی که از عرفات
بر میگرده به طرف مشعرال حرام
هیچ گناهی نداره
همه گناهان حق اللهی
از گردنش برداشته شده
حق الناس هم دیگه
بین خودش و مردم
چگونه صاف کرده یا نکرده
و حرف دیگر ایست
الان این حاجی پاک شده از گناه
مثل کسی که تازه
از مادر متولد شده
حالا دعاهاش جور دیگه این مستجابه
میاد رکوه صفا
و شروع میکنه
رو به کعبه اصطادن و دعا کردن
این دعاها
دعاهایی که استجابتش
تقریبا
میشه آدم اتمینان پیدا کنه
به استجابت دعاها
برای تمام مستلمان
گرفتاری های جهان اسلام
حتما انشالله این ظاهرین
امثال ما دعا کنند
برای گرفتاری داخل کشورمون
این دعاها هست که
اثر گذاره
و انشالله مشکلات رو حل خواهد کرد
میان رکوه صفا
اجله چندانی هم نکنند
رکوه صفا چند دقیقه
کنار بیستن
راه مردم بسته نشه
هم ذکر داشته باشن
ذکرهای تسبیحاتی هست
لا حول ولا قبوطه
لا به الله گفتن
لا اله الا الله
سبحان الله
این ها توی کتاب های دعا آمده
هر کدوم هفت بار گفتن
تکرارش کردن
و بعد از این ها
با خداوند مناجاتی
دعا کردن که انشالله
اینا مستجاب میشه
اینا دست کم نگیرن
بعد از این که این کار انجام شد میرن
برای واجب بعدی
که سعی بین
صفا و مربع هست
در بین صفا و مربع
وقتی میخوان این سعی رو انجام بدن
همون جور که در
عمره تمت تو ارز کردیم
از صفا به مربع
یک دور یا یک شوت
برگشتن از
مربع به طرف صفا میشه
شوت دوم که هفتومیش
در مربع قرار میگیرن
این هفت دور رفت آمد
رو که انجام دادن
این واجب هم انجام شد
در طول مسیر که رفت آمد میکنن
اگر خست شدن میتونن استراحت کنن
همون جوری که قبلن گفتیم و
شاید چون فاصله افتاده
لازمه تکرار کنیم
نیازه که
این دقت رو داشته باشن
اگر در خود
روی کوه صفا بخون استراحت کنن
بین شوت ها
بین دور ها اشکالی ندارن
رو خود کوه مربع
اشکالی ندارن اما بین راه
یه دقتی میخواد
از اونجایی که سعی بین صفا
و مربع رو قط میکنن
میرن کمی استراحت
چند دقیقه چار پنج دقیقه دوباره بر میگردن
حالا ده دقیقه هم شد
اشکالی نداره
بر میگردن دوباره میخوان ادامه بدن
از همون نقطهی که قط کردن
ادامه بدن
یا اگر تشتنشون شده
تشتگی اونجا شاید بیشتر از خستگی
اثر گذاره
آبخوریایی هست
بین کوه صفا و مربع
که در این وسط
بین راه رفت و مسیر برگشت
آبخوریایی گذاشتن
میخوان برن اینجا آبی بخورن
اشکالی نداره
اما از اونجایی که سعی رو قط میکنن
میرن برای آبخوردن
بر میگردن
از همون نقطه ادامه
سعی رو شروع کنن
و ادامه بدن
و هفته روی صفا و مربع که تمام شد
ما در اینجا تخصیر
دیگه نداریم
در عمره تمتو داشتیم
در عمره تمتو تخصیر داشتیم
یعنی بعد از سعی بین صفا و مربع تخصیر داشتیم
تخصیر نداریم
تا این سعی صفا و مربع
انجام میدهن
و بعد از این که سعی صفا و مربع
تمام شد میرن برای
واجب بعدی
خیلی متشکر از توضیحات از لطالی
شنواندگان راژیو مهارف و ما باشید
قسمت بعدی برنامه
تقدیم میشه با حضور
نموهندگان مراجع محضم تقلید
و پاسخ به تعدادی از سوالهای
شریع شما
لطفا فتوه گزرت آیتالله خامنهی
را در این خصوص توضیح بدید
حجت الاسلام و المسلمین
فلاح زاده در پاسخ گفتن
به نظر مبارک
رحبر معظم انقلاب اسلامی
آیتالله عزمان خامنهی دامد برکاتو
اگر
اون لاکی
که باقی منده
حتی نقطه کوچکی که اگر بوده
این قسل باطل هست
و روزه ها
صحیح هست روزه ها باطل نیست
چون توجه نداشته
نمازها صحیح نیست
هرچی با اون وضعیت نماز خونده
باید آده کند
یا اگر وقتش نگذشته قضاشه به جا بیاره
و نسبت به قسل هم
اگر این نقطه
باقی منده روی ناخون
دست چپ یا پای چپ باشد
همون لاکر رو
برطرف کنه و جاش رو به نیت قسل
همون قسمت کوچک رو بشوید
و این قسل صحیح هست
چرا تا اون قسمت
یعنی قسل صحیح بوده هست
اما اگر به ناخون دست راس
یا پای راس بوده
اون قسمت رو
لامانه رو برطرف میکنه
به نیت قسل میشوید
و بنابر احتیاط واجب
قسمت چپ بدن رو هم باید
نیمه چپ رو هم بشوید
وقتی امام جماعت در رکت
سوم نماز قرار دارد
و معموم هم
تازه رسیده و وقت دارد
که هم رو بخاند
ولی سبر میکند تا امام به رکو
برود و بعد اقتدا کند
در این صورت آگاه نماز ایشان
صحیح هست
حجت و بستان و المسلمین محمودی
و بیان فتفای گزرت آیتولا سیستانی
در این باره
میتواند
بخاند و میتواند از سب بکند
و هیچ اشکالی نداره نمازشون صحیح هست
پاسخ به سوالات شرعی شما
در برنامه زمزمه احکام
سی سد و بیست و نو
ده پانسد و پنجه و یک
ده پانسد و پنجه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
شنابنده ازیزی نوشته
خانمم از دنیا رفته
و از ایشان یک فرزند
دختر دارم و نوه هم دارم
برای بار دوم
ازدواج کردم و خانمم
چند بار به بچه
دخترم شیر داده
از نداره شرعی حکم این مسئله
را توضیح بدید که
بحث محرمیت به کجا میگنجامن
حجت الاسلام و المسلمین
محمدی شیخ شبانی
و پاسخ سآل شرعی
این شناده محترم
طبق فتفای حضرت امام
خمینی رحمت الله علیه
خب طبق سآلی که
مطرح کردید